НЕМЕЦКИЙ КАБМИН ВСТУПИЛ В ПОЛЕМИКУ С ЛУКАШЕНКО ПО СИТУАЦИИ С НАВАЛЬНЫМ 

Правительство Германии прокомментировало заявление президента Белоруссии 
Алексадра Лукашенко, который назвал фальсификацией заявление Берлина об 
обнаружении в организме Алексея Навального отравляющего вещества веществами из 
группы «Новичок». Об этом сообщает ТАСС[http://www.tass.ru/]. 

В немецком кабмине утверждают, что данное заявление белорусского политика не 
соответствует действительности. 

«Утверждение господина Лукашенко, разумеется, является неправдой», — заявили в 
правительстве. 

Там также отметили, что «нечего добавить» к сделанным ранее публичным 
заявлениям канцлера Герамнии Ангелы Меркель, министра иностранных дел страны 
Хайко Мааса и главы минобороны[/tags/organization/ministerstvo_oborony.shtml] 
ФРГ Аннегреты Крамп. 

20 августа самолет, в котором летел Навальный, экстренно приземлился в Омске, 
откуда блогера доставили в больницу. 21 августа врачи заявили, что основной 
диагноз — это нарушение обмена веществ. В настоящий момент Навальный находится 
в коме, его перевезли в Германию. Немецкие врачи заявили о его отравлении 
веществами из группы «Новичок». 

НОВОСТИ ПО ТЕМЕ: 

— «Пакости Запада»: как Лукашенко спасает 
Россию[https://www.gazeta.ru/politics/2020/09/03_a_13234928.shtml] 

— Лукашенко заявил о доказательствах фальсификации слов Меркель о 
Навальном[https://www.gazeta.ru/politics/news/2020/09/03/n_14886422.shtml] 

— В Кремле пока не ознакомлены с заявлением Минска о фальсификации истории с 
Навальным[https://www.gazeta.ru/social/news/2020/09/03/n_14886830.shtml]