КАК В ЦЕНТРЕ ТЮМЕНИ ЖИВЕТ САМЫЙ ПОПУЛЯРНЫЙ БЛАДХАУНД — ПЁС РИЧАРД (ВЫ ТОЧНО 
ВИДЕЛИ ЕГО ФОТО В INSTAGRAM) 

Огромный пес живет в доме у площади Ленина и часто позирует прохожим с балкона 

Поделиться 

На площади Ленина в центре города постоянно гуляют тюменцы. Некоторые из них 
успевают сфотографировать большую собаку, выглядывающую с балкона одного из 
жилых домов поблизости. Очень фотогеничный пес то и дело появляется в 
Instagram-профилях тюменцев. Мы пообщались с его хозяйкой Людмилой Морозовой и 
узнали о нем побольше. 

Зовут собаку породы бладхаунд Ричард. Питомец стал подарком на день рождения. 
Людмила признается, что просила у мужа маленькую собаку, но именно эта порода 
привлекла его своим поведением. 

— Муж увидел объявление на «Авито» и за три дня до моего дня рождения 
отправился на машине в Нижний Новгород. Бладхаунд привлёк его благородным 
происхождением и мягким характером, а когда дело доходит до взаимоотношений 
бладхаунда и детей, спасать приходится собаку. К тому же порода легко 
уживается с другими домашними животными, поэтому скоро у Ричарда появится 
новый друг, — рассказала Людмила. 

Хозяйка собаки признается, что в первый год жизни Ричард испортил несколько 
пар её обуви, не тронув ботинки мужа. Тюменцам нравится заботиться о питомце и 
ухаживать за ним, правда, за три года Ричард перенес уже пять операций. Сейчас 
ему требуется новый врач. 

— Сейчас я в поисках врача, который помог бы вылечить демодекоз. Буду рада, 
если откликнутся специалисты, так как дерматолог, у которого начала лечение в 
прошлом году, вышла в декрет и замены ветклиника пока не предложила, — 
объяснила хозяйка собаки. 

О популярности собаки хозяева знают. По их словам, прохожие очень часто 
останавливаются под их окнами, чтобы разглядеть и пообщаться с собакой. 

— С этого года Ричард стал выходить на балкон, наблюдать за прохожими. 
Особенно ему нравится «трубить» при виде собак. Увидев его, тюменцы 
останавливаются, могут начать фотографировать или снимать видео. Как только 
разрешили гулять в парках, у прохожих появился к Ричарду интерес, — рассказала 
тюменка. 

Наблюдать за домашними питомцами очень интересно, особенно когда они меняются 
до неузнаваемости. Во время пандемии многие домашние собаки очень изменились. 
Но что с ними стало после посещения грумера, смотрите в нашем 
материале[/text/animals/69267805/]. 

А задолго до пандемии мы выяснили, как живут владельцы собак, которые не хотят 
расставаться со своими питомцами во время рабочего дня. О своем опыте жизни с 
питомцем рассказала тюменский фотограф Юлия Юрлова. Девушка взяла из фонда 
«Потеряшки» пса[/text/animals/66358840/] и назвала его Роем. Очень скоро 
собака преобразилась. Сейчас Рой позирует во многих фотопроектах хозяйки и 
занимает призовые места на международных фотоконкурсах.