СТАЛО ИЗВЕСТНО О ТЯЖЕЛОЙ ТРАВМЕ ЗВЕЗДЫ ФИЛЬМА «ДОЖИВЕМ ДО ПОНЕДЕЛЬНИКА» 

Стало известно о тяжелой травме звезды фильма «Доживем до понедельника» Ирины 
Печерниковой. Об этом в эфире телеканала «Россия 1» сообщил редактор программы 
«Прямой эфир» Сурен Каграманов. 

Каграманов общался с Печерниковой незадолго до смерти по поводу передачи, 
посвященной ее юбилею. «Она сказала, что чувствует себя неважно. Я спросил, 
что такое? Она сказала, что у нее сломаны два ребра», — рассказал редактор. По 
словам Каграманова, он предложил актрисе вызвать скорую или полицию, однако 
она отказалась. 

Исполнительница главной роли в картине «Доживем до понедельника» скончалась 1 
сентября. Ирине Печерниковой было 74 года. Заслуженная артистка РСФСР также 
известна по ролям в таких лентах, как «Первая любовь», «Два капитана» и «По 
собственному желанию». Накануне, 2 сентября, сотрудники морга в Ростове 
Великом подтвердили[https://lenta.ru/news/2020/09/02/infarct/], что 
Печерникова скончалась от острой коронарной недостаточности.